# 목표 작성
Issue #71

## 목표1
### TDD 강의 과제
- [x] 2단계 PR
- [x] 3단계 구현 후 PR
- [x] 4단계 구현

## 목표2
### 자료구조 공부
- [x] 바킹독 - 0x06강 큐
- [x] 바킹독 - 0x07강 덱

## 목표3
- [x] Photo Tag 리팩터링 계획 정리

# 회고
## 목표 1: TDD, Clean Code 강의 과제
* 여러 이유로 아주 오랜 시간을 들여서 2, 3단계를 마무리했다. 
* 잘 모르는 람다와 스트림에 도전한 것
    * 이전 프로그래머스 스터디 때 실무 코드에서 람다와 스트림을 어떻게 많이 활용하는지 실감하고 난 후로 코드를 구현하게 되다 보니 최대한 써보려고 노력했는데 사실 이게 조금 독이 되었다. 일단 잘 모르니까 공부를 하려고 인프런에서 더 자바 8 강의를 수강했다. 그러고 나니 왜인지 모르게 꼭 람다랑 스트림을 써서 코드를 구현하겠다는 생각에 사로잡혀서 오히려 스터디 주제와는 조금 벗어난 방향으로 가버렸다.
    > 핵심 내용은 함수형 프로그래밍이 아니라, 메서드 혹은 객체의 역할 분리, 책임 분리, 그리고 분리를 통한 테스트 입니다. 다음 미션 람다와 스트림에 너무 신경을 쓰지 마시고, 객체가 어떤 역할을 가져야할지, 어떤 멤버와 메서드를 가져야할지, 어떻게 해야 "단위" 테스트가 가능할지에 대해서, 더 많은 시간을 쓰셨으면 좋겠습니다.
    * 리뷰어의 조언을 듣고 나니 내가 좀 더 중점적으로 봐야할 것이 어떤건지 정리가 되었다.
* 설계
    * 그래서 객체의 책임과 분리가 무엇일까에 집착😂하기 시작했다. 사실 그동안 객체지향에 관해서 수많은 자료들을 읽어왔지만 개념적인 내용이 그렇게 와닿지 않았다. (뭐랄까 머리가 탁 트이지 않는 상황?) 또 단순히 API 통신으로 서비스를 제공하는 프로젝트를 연속적으로 하다보니 성장없이 비슷한 코드들만 복사 붙여넣기 하게 되었고... 들은건 있는데 주관은 없는...! 그런 구현을 하다보니 애매한 상태로 자꾸만 과제를 엎고 다시 짜고를 반복하고 있었다. 사실 강의에서는 리뷰를 먼저 보내보고 연속적인 피드백을 통해서 바꾸는 방법을 지향하는데 그걸 안해서 시간이 더 오래 걸린 것도 있다고 본다.
* 테스트
    * 강의는 단위테스트에서 TDD로 한걸음씩 나아가도록 학습 계획이 짜여져있는데 일단 구현 먼저 다 하고 그 후에 테스트 코드를 짜려고 하니 내가 뭘 테스트 해야 하는지 확신이 안 섰다. 사실 테스트에 관한 질문들은 여러 PR들에서 공통적으로 나오고 있는데 대부분 모든 public 메소드들을 테스트 하고 테스트 할 수 없는, 혹은 할 필요 없는 메소드들은 대부분 잘못 짜여진 경우가 많다고 한다. 이번 리뷰를 받아보고나면 내가 해야하는데 안 한 테스트가 뭔지를 좀 더 알 수 있을 것 같다.
* 그래도 나름 고난의 시간을 보내고 나니 어찌어찌 다음 과제들로 진도가 나가고는 있다! 사실 첫 미션이라 시간이 더 걸린 것도 있다고 생각하는데 다음 단계들을 하다보면 속도가 붙지 않을까 싶다. 어렵지만 재밌다. 재밌는데 어렵다.😂😂

## 목표 2: 자료구조 강의, 알고리즘 문제 풀이
* 이번 주는 거의 TDD 과제를 하지 않으면 알고리즘 문제를 풀고 있었다. 스택, 큐, 덱과 관련된 문제들만 골라서 풀었더니 감이 좀 생긴 것 같다. 나처럼 기초가 없을 때는 같은 유형을 우선 반복적으로 풀어보는 방식이 효율적인 것 같다.

## 목표 3: Photo Tag 리팩터링 계획 정리
* 미루면 영영 놓을 것 같아서 리팩터링과 관련해서 러프한 계획을 짜놨다. 지금 강의랑 이전 프로그래머스 스터디를 최대한 반영해서 리팩터링을 진행해보려고 한다. 강의를 한 주, 과제를 하나씩 진행하면서 고치고 싶은게 늘어나고 있다.

* 이번 주의 셀프 챌린지로 속세와 멀리하기😎를 골라봤다. 핸드폰도 아예 다른 방에 넣어버리고 내가 습관적으로 시간을 보내는 외부 요인들을 통제하려고 했는데 생각보다 유익했다. 항상 '뭔가 중요한 연락이 올지도 몰라' 이러면서 외부 요인들에 집착하는 경향이 있었는데 온전히 나한테 집중할 시간이 생겨서 좋았다. 조금씩 나쁜 습관들을 고쳐나갈 수 있다는 자신감이 생겼다!
